When I would sometimes, with Guru Mahārāj,
Когда порой в беседах с Гуру Махараджем
allow my intellect
я позволял своему уму
[Naked Mother Logic]
[Логика «голой матери»]
and analytical abilities to get the upper hand
и аналитическим способностям брать верх
and start an A+B=C kind of thing
и судить, пользуясь логикой А+В=С,
about some exalted devotee’s background,
о жизни кого-нибудь из возвышенных преданных,
once, Guru Mahārāj said,
однажды Гуру Махарадж сказал:
“You’re going to break your head if you keep thinking like this.”
«Ты расшибёшь себе лоб, если будешь рассуждать в подобном духе».
He said, “Actually, we want to be in a position to receive their grace.”
Он сказал: «На самом деле мы хотим быть в положении восприемников их милости».
So we don’t want to look too far in the background,
Поэтому у нас нет желания слишком далеко заглядывать в прошлое,
and this is the difference between spiritual culture and material culture
и этим отличается духовная культура от материальной,
because this is the cultivation of faith.
ибо цель духовной культуры — укрепление веры.
So, an example is given to help us understand this,
И чтобы это понять, нам даётся такой пример,
because we have a tendency to put all the emphasis
поскольку мы склонны всё своё внимание обращать
on objective reality and ignore the subjective aspect,
на объективную реальность, игнорируя субъективный аспект.
when spiritual culture puts the maximum amount of emphasis
Тогда как духовная культура обращена главным образом
on the subjective aspect, while de–emphasising the objective.
к субъективному аспекту и обходит вниманием объективный.
So, what do the Nyāya, the books of logic say?
Что говорят книги по логике, ньяя?
Nagna-mātṛkā-nyāya.
Нагна-матрика-ньяя.
This is a fault in thinking, and what is it called?
Это ошибка умозаключения; почему она так называется?
The fault of the naked mother logic.
Ошибка логики «голой матери».
And what it means is, if you have a child
В чем ее смысл: если у вас есть ребенок
—there’s your mother, you’re a child—
— вот ваша мать, а вы ребенок —
and the child starts thinking, “My mother was once a naked girl.”
и ребенок думает: «Моя мать когда-то была маленькой девочкой и ходила нагишом».
So, instead of seeing her as mother,
То есть, вместо того, чтобы видеть в ней мать,
the nourishing mother figure and all that,
которая кормит, растит и заботится о нем,
—which is true, the actual reality at the present—
что так и есть, такова действительность на сегодняшний день.
if we look in the background and say,
И если мы станем, оглядываясь на прошлое, говорить:
“Yes, but she was once a naked girl”
«Да, но ведь когда-то она ходила голышом»,
and you think of her in that way,
и думать о ней подобным образом,
there’s some fault on your part.
то мы будем глубоко неправы.
And even though it may be technically, objectively true,
Даже если фактически, объективно это может быть правдой,
it has no bearing on her present position.
она не имеет никакого отношения к её теперешнему положению.
So that has to be factored in and understood also.
Это тоже необходимо понимать и учитывать.
So when we’re dealing with devotees, particularly,
Поэтому в общении, в особенности с преданными,
and we don’t want to lose the grace of the devotees and of Kṛṣṇa,
ведь мы не хотим лишиться милости преданных и Кришны,
how we view His devotees, those who are near and dear to Him
важно, какими мы видим Его преданных, тех, кто близок и дорог Ему,
and those who have dedicated their lives
и кто посвятил свою жизнь
to promoting Kṛṣṇa consciousness,
распространению Кришна-сознания.
we can’t say, “Oh! But in the background there’s this”,
Мы не можем говорить: «Но в прошлом у него было то»
or “In the background there’s that.”
или: «В прошлом у него было это».
And in this context that means
Потому что в таком случае
even so-called ‘observable objective criteria’
даже так называемые очевидные, объективные факты
will deceive you, not enlighten you
обманут вас, ничего не скажут по существу
or give you a better glimpse of who they are.
и ничуть не помогут лучше узнать о них.
It will actually prevent you and deceive you
Более того, они собьют вас с толку, уведут в сторону
from understanding who is before you.
от истинного понимания, кто перед вами.
So that’s the nature of spiritual culture.
Такова духовная культура.